辽宁港口股份有限公司
七、未来展望15、未来展望发展始于承继，卓越源于创新，辽宁港口股份有限公司将以“港通四海、诚纳天下”的胸怀，坚持把社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，保护好员工的合法权益，为客户创造价值，积极从事社会公益事业，继续履行好企业社会责任\n五次修订《常态化防控指引》《高风险作业全程封闭指引》，坚持人、物、环境同防，严格闭环管理\n二是科学应对、精准施策\n开展 100 余次滚动式巡回检查，确保责任措施落实到位\n编制大连港疫情防控责任清单，强化责任传导\n在我市出现庄河本土疫情严峻形势下，实现“港区零疫情、员工零感染”目标\n大连港爱招手志愿服务团队共同承办，远赴瓦房店杨家满族乡德深中心小学开展以“爱在招手、共享阳光”为主题的志愿服务活动，深入学生的家庭，为帮扶学生家庭送去生活物资与关爱\n六、社会公益13、社会公益积极完成地方政府下达的义务献血等任务\n一是组织开展安全生产月危险化学品应急演练，由公司各部室、6 家港内单位及四家港外单位和大连市公安局港航分局共同参演；二是举办了“大连市港口危险货物泄漏火灾事故暨港口设施保安事件应急演练”，市领导以及有关部门领导，公司领导、有关单位 100 余人参加演习；三是严格落实防台防汛各项工作部署，编制下发防台防汛工作方案，对梳理出来的 167 处防台防汛重点部位和 14 条排洪沟进行了再排查、再摸底；四是密切跟踪气象信息，台汛期间，累计发布防汛工作信息和气象预警信息 60 条，启动三级防台防汛应急响应 4 次，落实动态巡查，不断加强安全工作指导和监督\n12、应急准备2021 年公司不断加强应急管理，提升应急救援能力建设\n2021 年在节能降耗宣传工作方面，公司组织各单位积极参与主题为“节能降碳，绿色发展”的全国节能宣传周活动和主题为“低碳生活，绿建未来”的全国低碳日活动，进一步提高了全体职工的节约意识，转变了节能理念，取得良好的效果\n营口区域质效提升创新工作室 15 个，有 2 个创新工作室被命名为辽宁省职工创新工作室\n2021 年，在辽宁省叉车驾驶员、重型车辆维修 2 项职工技能大赛中，营口港职工分别包揽前三名；在辽宁省机电一体化职工技能竞赛中，营口港职工获第二、三、六名的成绩；在全省港口行业起重装卸机械操作工技能比赛中，获得团体第二名的成绩\n在各单位开展岗位练兵和竞赛的基础上，组织职工参加市、省及国家级的技能竞赛\n相关区域公司坚持提高职工的业务素质和技能\n坚持典型培9养、选树、引领、梯队式培养模式，不断夯实了大港工匠品牌，坚持精英培养\n9、完善就业机制持续以劳模精神、工匠精神激发职工劳动热情\n积极推进“员工心理健康关爱室”“女职工特殊关爱室”创建、为需求员工提供心理健康疏导、为女职工进行安康保险和女性专项体检，多角度、多层次、多载体的帮扶措施切实体现了企业对员工的关心和关爱\n8、帮扶关爱员工坚持精准扶贫与普惠服务相结合\n四、关爱员工7、保障员工权益8坚持发挥企业民主管理、厂务公开等制度优势，尊重职工民主权利，确保职工合法权益，依法履行了相关基层单位股权转让的民主程序\n动态更新问题隐患和制度措施，针对重点问题，通过召开现场推进会、交叉互检等形式落实和完善相应治理措施，整治工作初步取得成效\n七是相关区域公司强责任重落实，港口发展守住安全底线\n另7外，汽车码头作为全港首家单位正在积极申报全国安全文化建设示范企业，通过此举，进一步提高安全管理水平\n积极参加“测测你的安全力”全国安全知识网络竞赛和全国第三届应急普法知识竞赛活动，累计参赛 16438 人次，参赛率 93.5%，其中大连集装箱码头有限公司一人取得全国个人积分第二名的优异成绩\n五是加强“两师”建设，有效开展安全教育培训及安全文化宣传工作\n二是强化源头管控，深入开展专项治理三年行动\n一是坚持以上率下，发挥好领导班子带头引领作用\n对于战略客户、大客户，为其量身定做供应链物流解决方案，满足客户个性化需求\n4三、关注顾客5、产品质量及客户服务2021 年,公司始终坚持以转型提质为主线，以降低物流成本、补齐服务短板为重点，以供应链物流服务体系、市场营销体系、客户管理体系为基础，细分客户群体，深入研究客户真实需求，实施差异化营销策略，满足显性需求、挖掘隐性需求\n四是持续推进与南北主机厂水运项目合作，推进商品汽车南北对流航线建设、实现江海联运、海铁联运等业务量较快增长\n一是强化集输运体系建设，路向方面加强与铁路业务合作，推动班列运输和大宗散货疏港；海向方面大力发展班轮运输，打造低成本、高效、便捷的南北班轮服务体系\n1、社会责任理念辽宁港口股份有限公司社会责任是在追求经济效益、保护股东权益的同时，承担对客户、员工、社会和环境的责任\n1目 录一、履行社会责任概述 ................................. 31、社会责任理念 ...................................... 32、社会责任实践 ...................................... 33、社会责任愿景 ...................................... 3二、行业贡献.......................................... 44、推动区域物流发展 .................................. 4三、关注顾客.......................................... 55、产品质量及客户服务 ................................ 56、安全生产 .......................................... 5四、关爱员工.......................................... 87、保障员工权益 ...................................... 98、完善就业机制 ...................................... 99、帮扶关爱员工 ..................................... 9五、生态发展..........................................1010、环境保护 ........................................ 1111、节能降耗 ........................................ 1212、应急准备 ........................................ 14六、社会公益 ........................................ 1413、社会公益 ........................................ 1414、防疫抗疫 ........................................ 15七、未来展望 ........................................ 1615、未来展望 ........................................ 162一、履行社会责任概述2021 年，辽宁港口股份有限公司面对依然错综复杂的国内外经济形势，坚持科学发展，锐意改革，突破创新，追求卓越，在全体员工共同努力下，各项工作取得新进展，完成了年度各项指标\n本报告书时间界定为 2021 年 1 月 1 日至 2021年 12 月 31 日\n本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，根据《公司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2021 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成\n2021 年度履行社会责任报告声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任
本报告总结和反映了公司 2021 年度生产经营过程中，在依法规范治理公司、回报股东价值最大化、努力提高产品及服务质量、关注员工健康与职业生涯发展、提供安全的生产环境、建设绿色生态化港口、践行社会公益及慈善事业等方面所履行社会责任的实践，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，在促进公司发展的同时，履行好社会责任
同时，主动协调海关等政府部门，与客户加强沟通，做好工作衔接，全力维护生产业务稳定\n具体工作如下：一是压实责任、完善制度\n全年各单位按照应急演练计划，组织各项应急演练 3595 次，参演人数 38730 人次，投入资金约 300 万元，全面提升应急救援保障能力\n同时大力推广新节能技术替代高耗能技术，为加快构建绿色生态港口提供技术支撑和根本动力，2021 年公司节能降耗总投入共计约 1004 万元，其中设备类 2 项，投入金额约 540 万元；设施类 5 项，投入金额 464 万元，主要包13括场桥混合动力改造、现场设备电量自动收集、LED 灯具更换、高杆灯系统改造、太阳能路灯安装、海水井及配套工程、集装箱码头 17#泊位岸电建设等\n2021 年在节能降耗新技术研究和推广方面，公司坚持存量挖潜与源头控制相结合，一方面通过对现有耗能装备进行技术改造及管理挖潜实现节能减排，另一方面狠抓源头控制，通过合理规划、调整结构实现节能减排\n组织全港积极参加由国家节能中心举办的第四届“讲好节能故事”微视频、摄影及征文大赛，各单位和个人积极踊跃报送了一批极具公司节能文化内涵的节能微视频、摄影和故事作品参赛，共计选送23 项参赛作品\n2021 年在节能降耗管理体系建设方面，公司重新修订完善12能源管理制度，进一步夯实能源基础管理工作，加强能耗管控力度，通过每月的数据统计及分析，强化相关单位的能源计量原始台账管理，统一并规范各港区能源消耗统计口径及相关统计制度\n2021 年在节能降耗指标考核方面，采取能源消耗总量、生产综合能源单耗和二氧化碳排放总量三控的管理模式，公司年初下达各基层单位能耗指标计划及重点节能项目管控要求，各基层单位严格按照指标落实能耗管控工作\n11、节能降耗2021 年公司节能降耗工作继续以构建绿色低碳港口建设为主线，以降低碳排放和优化能源结构为工作出发点，将资源集约利用、节能减排、清洁生产作为 2021 年工作重点，进一步调整完善了港口布局和功能，优化了生产工艺和操作方法，进一步推广应用了绿色装备和设施，持续提高能源利用效率，改善港口环境质量，较好完成了公司 2021 年能源管理工作计划，继续向绿色化、智慧化为特征的世界一流强港目标迈进\n以“保障冬奥会、冬残奥会期间空气质量”为契机，实施大气污染防治“3+3”行动，全面推进相应整改措施，确保冬奥期间区域空气质量达标\n以优化港口环保制度、环境监管、环境监测等体系建设为基础，以隐患防控、检查、整改为切入点，确保环保工作有部署、有落实\n一是严格危险废物管理，规范贮存场所建设，完成本年度危险废物处置单位集中采购，开展专项检查集中整治，并对 8.05吨废蓄电池进行合规转移、处置；二是聚焦重污染天气，强化大气污染治理，完成全港油化品及散货单位重污染天气应急预案编制及备案工作，加强堆场扬尘管控，在做好长期堆存货物 100%苫盖的基础上，对散货空场地进行覆盖，解决遗留煤炭起尘问题；三是提升环保应急能力，组织开展 4 次海上溢油应急演练，开展突发环境事件应急管理专项检查，针对应急物资使用不当、缺少船岸对接工作机制和吊装、运输保障措施等问题，逐条落实整改；四是推进环境隐患排查治理，对公司涉及的散货作业扬尘问题，配合中央环保督查，完成整改和环保督查信访案件办结；配合大连市蓝天工程工作领导小组开展环境保护综合检查，发现整改各类环境问题隐患 25 项；五是落实监测计划，完善在线监控体系，油品码头按规定对锅炉房和污水厂在线监测设备进行升级改造，散杂货码头配合大连市环境监察支队安装粉尘在线监控设备，实现污染物实时监管，保证全年未发生超标情况\n10五、生态发展10、环境保护2021 年公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入打好污染防治攻坚战，以创新、协调、绿色为发展理念，坚持以“提气、降碳、强生态，增水、固土、防风险”为主线，不断提升生态环境保护管理水平，提高应急防范处置能力，稳步推动港区生态环境质量改善，持续推进绿色港口建设\n注重发挥工作室的带动示范和激励作用，推动高技能人才培养及科技成果推广转化，公司去年成立 60 个“质效提升”创新工作室，扎实推进创建活动，激励了全港职工创造热情，完成涉及效能，赋能，成本等方面创新项目 131 项，产生直接经济效益910 万元，为公司解决成本 2033 万元\n完善的人才培养机制使年轻一代技能精英在省内港口技能各项顶级赛事中，均取得了优异成绩：在辽港集团承办的 2021 辽宁省职工技能大赛暨全省起重装卸机械操作工技能大赛中，大连港包揽前五名；在辽港集团承办的大连市第三届“工匠杯”职工技能竞赛中，大连港包揽前三名\n发挥全国职业技能教育培训基地、职工职业技能手机 APP 学习平台等资源优势，坚持“学习、竞赛、晋级、激励”四位一体，有效完善了技能人才培养机制\n完善职工基本生活保障、子女就学补助、节日慰问走访、临时性帮扶、困难职工帮扶等精准扶贫机制，以及医疗互助基金、重大应急性困难爱心救助基金、劳务工帮扶基金等普惠服务机制\n坚持发挥职工利益诉求表达、劳动争议预警等机制作用，及时倾听职工心声、化解矛盾纠纷，切实维护了港口民主和谐发展局面\n落实上级工会要求，结合“AAA 等级职工之家创建”、“员工之家建设”等要求，完善议事决策制度，规范管理规程，深化职工之家建设工作\n全力推动“两师”培养工作，约 600 人参加了注安师考试，共有 29 人取得了中级注安师职业资格\n一是进一步加强安全风险分级管控，强化安全风险的公告警示，推动全港风险告知标准化建设，设立安全风险公告栏和告知牌 193 块、重大危险源告知牌 25 块；二是全年通过专项检查、聘请第三方复查、问题隐患“回头看”、联合党委、纪委开展安全环保综合大检查、“3+2”日检查等形式，累计开展各类检查 50 次，600 余家次，累计排查问题隐患 2426 余项，全部完成整改；三是全年迎接上级各类检查 30 余次，参与公司各级检查 200 余家次，不断强化隐患排查整治工作，及时消除各类安全隐患\n四是加强风险管控，全方位开展隐患排查治理\n一是联合交通运输部天津水运工程科学研究院，与天津港、日照港、南京港、宁波集装箱码头等单位，创新性尝试开展“港口企业安全生产主体责任清单”和“一岗一责一清单”的编制工作，促进岗位责任落实，织密织牢安全管理责任体系；二是强化落实安全承诺公告制度，突出各单位重点管控内容，实行差异化承诺公告制，确保“风险管控可靠、隐患动态为零”；三是通过每月组织专业技术人员或第三方机构对风险防控措施进行评估，加强对危化品单位、生产型单位、重大建设项目主体单位、人员密集场所等单6位高风险作业的风险管控力度，确保安全风险有效管控；四是对照市级检查频次要求，公司内部作出了更加细致、严格的要求，分别建立了风险明细统计填报机制和两级安管人员监督检查“随调”机制\n三是夯实“四项机制”，压实各级单位主体责任\n公司领导班子严格落实值班带班制度，在各5重要时间节点，带头深入一线开展督导检查，全年累计检查 100余家次，全力保障公司整体安全形势稳定\n全年公司安委会组织全体成员学习领会习近平总书记关于安全生产重要论述 3 次，组织学习新《安全生产法》2 次，召开安委会会议4 次、安委会专题会议 2 次，研究部署安全生产工作，解决重点难点问题 30 余项\n相关区域公司明确发展定位，深耕市场形成新优势\n二是发挥“大船+混矿”优势，深化客户合作，打造区域铁矿石分拨中心\n二、行业贡献4、推动区域物流发展2021 年，公司围绕“三枢纽、四中心、一通道”建设，以拓展港口服务功能、加强产品与服务创新为重点，通过深化客户合作、拓展物流网络、提升口岸服务效率，进一步为客户降低综合物流成本，有力的服务实体产业经济，助推区域经济发展\n通过自身发展壮大，更好地履行社会责任，努力成为东北地区乃至全国港口行业典范\n公司自觉履行“应缴尽缴”义务，全年共计缴纳税款975,158,383.26 元，为国家和地方建设做出了应有贡献\n我们在港口保持快速发展的同时，始终坚持“以港兴市、产业报国”的使命；秉承“人为本、客为上、责为先”的核心价值观；发扬“自强不息、厚德载物”的精神；本着“诚信、增值、安全、环保”的经营理念，为股东、客户、员工和社会创造价值
通过加强船序管理、优化生产业务流程、作业人员换班管理、人员备份、“陆转铁”等措施，保障港口作业有序进行，积极降低疫情对生产影响\n四是多措并举、保障生产\n应急工作反应迅速、措施得当、链条完整，处置染疫船舶30 艘次，无染疫情况发生\n三是闭环管理、应急迅速\n处置我市本轮疫情中突出快准稳，15在各港区设立预警点位，4 小时内完成摸排和人员主动固定工作，采取 2 天封闭加 12 天健康监测措施，极大降低了潜在传播风险和后续流调负担，提前研判，做好一线人员备份，最大程度降低人员不足对生产影响\n印发指导性文件 16 个，其中 3 项被政府部门采纳并在全市推广\n用于改善防疫设备、设施、人员补贴、购买防疫物资，合计约投入 6800 万元；大连区域疫苗全程接种率 97.7%，第三针加强针在全市疫苗紧缺情况下，已完成接种 9062 人，为解决集中居住地疫苗接种难题，协调接种单位深入 10 余个码头前沿为一线人员接种，做到应接尽接，为高风险岗位增加了防护屏障，受到市政府表扬\n14、防疫抗疫在 2021 年疫情防控工作中，公司统筹做好疫情防控、安全和生产，以科学精准防疫措施筑牢港口防线\n开展“大连港青年圆梦奖学公益行”活动，职工代表来到大连市第十七中学，与师生共同举行升旗仪式，送上圆梦助学物品、鼓励孩子们成长成才\n积极落实大连市消费扶贫工作动员会会议精神，购买扶贫产品；慰问防疫一线职工；24 支“青年突击队”，投身企业、社会疫情防控的各项前沿工作；开展了主题爱心捐书活动，共收集 1000 余本精美图书，14分别捐赠于内蒙古贫困地区孩子们和金普新区志愿者服务总站，相关报道通过半岛晨报、新浪微博、今日头条等媒体发布\n公司积极参与了中国港口协会 2021 绿色与安全港口大会，邀请交通运输部水运科学研究院与全港各单位开展了“碳达峰、碳中和”目标下港口企业节能降碳管理能力提升的交流培训\n鼓励各下属单位用数字化手段提升能源管理水平，并与公司平台做好衔接，进一步加强了能源数据分析及对生产工艺的指导应用\n圆满完成公司年度生产综合能源单耗考核指标和二氧化碳排放量考核指标，同时公司圆满完成当地政府对“百千万”重点用能单位“十三五”能耗双控目标责任评价考核\n全年开展各类检查 160 余次，发现问题 108 项已全部完成整改，港区生态环境质量持续改善\n11相关区域公司出重拳见实效，绿色港口建设持续向好\n针对 2021 年大连新冠疫情，组织心理帮扶工作者采用电话或微信沟通方式，开展对隔离员工的心理支持和疏导服务\n同时，开展“夏季送清凉、冬季送温暖”活动，持续推进职工健康体检\n积极履行安全生产劳动保护监督职责，通过梳理考核细则、提高奖励标准以及增设典型案例推荐评选环节，进一步发挥“安康杯”竞赛活动载体作用，维护了职工安全健康权益\n开展各类检查 350 余次，累计发现隐患问题 153 项，均已整改完毕；加大安全教育培训力度，从业人员参与培训 12.6万余人次\n坚持问题导向，围绕安全生产专项整治三年行动集中攻坚阶段任务，补短板、强弱项、守底线，扎实开展港口安全生产工作，通过双重预防机制建设、安全风险分级管控、制度体系完善、应急体系完善等工作的推进，进一步压实各级人员安全生产主体责任\n一是加快数字管理赋能，建立以辽港集团安全管理信息系统为基础的安全管理智慧云平台建设；二是开展老旧设施设备安全风险隐患排查，梳理出老旧设施设备 1699 项，其中设备 1257 台，设施 442 处，各责任单位均已建立老旧设施设备清单，并对可能出现的风险进行了辨识和评价；三是推动加强现场作业技术改造，散杂货码头、集发南岸等单位采取新技术、新工艺，加强数字化、智能化技术的应用，全面推进智能巡检系统应用，提升安全监督管理工作效率，有效提高安全管理的智能化和智慧化水平\n六是强化创新驱动，提升本质安全水平\n各单位共培养单位、站队、班组三级安全内训师 496 人，初步形成了公司、单位、站队、班组四级安全内训师队伍\n65 人参加公司组织的内训师培训班，共有 11 人经考核通过，聘为公司中级安全内训师\n全港现有中级注安师 86 人，占全港安管队伍的 24.9%\n一是印发《专项整治三年行动 2021 年攻坚阶段工作要点》，为落实攻坚阶段目标提出了具体任务举措；二是推行高危行业领域安全生产责任保险工作落实，督导各危险货物作业单位、港口客运单位、涉氨冷库投保安全生产责任保险；三是印发《“两重点一重大”储存设施企业的安管及操作人员学历资质达标工作方案》，加强危化从业人员素质提升；四是强化消防安全专项整治，制定下发应急救援程序 5 项、应急救援预案 15 项、制定灭火救援作战 21 项，组织全港 300 余名消防设施操作员开展技能比赛，全面提高消防设施操作员岗位实操水平和能力；五是吸取各类事故教训，组织开展安全整治专项督导、燃气线路专项排查整治等专项行动，牢守公司安全生产底线红线\n6、安全生产2021 年，全港上下深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，兼顾发展与安全，坚持“两个至上”，抓住“两个根本”，着力压实安全生产责任，着力推进安全生产专项整治三年行动，着力构建新型安全生产管控体系，着力加强科技创新提升本质安全，全年安全生产形势稳中有进、持续向好\n同时,通过大连市公共信息平台、大连港客户呼叫服务系统、手机 APP、微港通等信息平台的应用进一步推动港口与客户之间的互动，拓展客户服务的新领域，推动口岸环境和营商环境持续优化\n对于中小客户，通过搭平台、建体系，为客户提供综合性、一站式增值服务\n强化运营培育新优势货种，提高港口输运能力\n锁定战略客户，稳定货源\n服务国家战略，“北粮南运”枢纽港地位进一步夯实\n五是与口岸监管部门紧密合作，落实了多项促进口岸外贸发展的工作举措\n三是加强环渤海港口合作，完善环渤海网络布局，实现集装箱中转货源稳定发展\n2、社会责任实践公司深入贯彻以质量、职业健康安全、环境综合管理体系为主要框架的社会责任监督管理机制，于年初通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证，保证标准化管理工作始终与时俱进，为公司管理工作、质量工作、安全工作、职业健康工作、环境保护工作提供标准化的管理支持，为公司全面履行社会责任提供有力保障
3、社会责任愿景公司将充分发挥在大连东北亚国际航运中心建设及辽宁沿海经济带发展中的核心与旗舰作用，利用优越的自然条件，发扬3自身经营管理优势，加快港口区域布局和功能结构调整，实现港口城市产业一体化、航运交易金融一体化、物流物联集疏一体化，致力于建设“五个港口”，即质量效益港、商务便利港、物流枢纽港、绿色低碳港、平安和谐港
16
